最近我看電視的時候看到一個訪問
受訪的主角是姓關的
街坊叫他做關師傅
這個深水埗的關師傅
過去七年每一個星期五的晚上
他都會風雨不改
堅持推著他的移動廚房
由荔枝角一直推到深水埗的通州街公園
準時十點半他就會開檔
為深水埗的毛家姐煮一碗熱辣辣的
水餃、魚蛋或餐蛋麵
還要加一杯咖啡
其實關師傅是基督徒
為什麼他會這樣做呢?
其實他自己的人生路都很不容易
讀書的時候經常被欺凌
每次出來工作
做生意又被騙了很多錢
人生跌到谷底
所以他受訪的時候說
其實他都頗明白被人邊緣化
究竟是怎樣的
他在受訪的時候說過一句很有意思的話
他說「你要幫人 要先令人的胃暖」
「食到暖了 他的心才會暖」
他堅信這些在街上的街友去欣賞他
不是因為他那碗麵有多值錢
而是因為他背後的心意
其實他在生活上、現實上
他的掙扎和我們差不多
因為他每一次要預備材料
推著他的移動廚房去通州街煮麵
弄完一餐 收拾好東西 回家
其實已經凌晨了
第二天他還要上班
所以為了能夠更好地服侍他的街坊
他後來轉了職 變成自僱人士
因為自僱人士時間比較彈性
他又因為自僱的緣故
令到他的收入不太穩定
他說如果自己時間多些、豐裕些
其實他應該可以做多些
為了別人的生命來擺相、帶來溫暖
其實對他自己也是一個負擔
他說在他服侍那麼多年
都有幾十個街坊離開了世界
他說其中一件很遺憾的事
就是有一個他很熟悉的街坊
因為有一段時間他很忙
所以他沒有去通州街煮麵
結果他回去煮麵的時候
這個街坊已經去世了
他說當他聽到這個消息的時候
他的腦裡一片空白
他說其實覺得很可惜
因為在他臨終之前
他沒有機會再煮麵給他吃
因為這件事推動了他繼續努力
鍥而不捨地去服侍
他希望延續這個已經離世的朋友
他覺得他很有價值
這個朋友很有價值
他跟其他街坊說
這些朋友他們經常接觸
他們不是沒有價值的
你認識我,我也認識你
所以就算將來你回到天堂
我們都是兄弟
繼續可以照顧你
因為他這份不離不棄的照顧
耐性,很耐心地跟他們分享信仰
所以這些街坊的生命有轉化
是很慢的,我告訴你
是非常慢
但是這位深水埗的關師傅
仍然有機會見證著一個又一個
這些街友可以成功戒毒
所以他心裡覺得很安慰
究竟一個真實的信仰應該是怎樣的呢?
今天我跟大家繼續分享《二綽亞書》
已經去到58章了
今天我只是說一至十二節
最後那兩節拉到安息日
我就不再詳細解說了
去到十二節其實都可以了
在開始分享這段經文之前
我想請大家先跟我一起讀頭七節
一至七節
「你要大聲喊叫,不可止息
揚起聲來,好像吹角
向我百姓說明他們的過犯
向雅各家說明他們的罪惡
他們天天尋求我
樂意明白我的道
好像行義的國民
不離棄他們神的典章
向我求問公義的判語
喜悅親近神
他們說:我們禁食,你為何看不見呢?
我們刻苦己心,你為何不理會呢?
看吶!你們禁食的日子仍求利益
勒逼人為你們做苦工
你們禁食卻互相憎恨
以凶惡的拳頭打人
你們今日禁食
不得使你們的聲音聽聞於上
這樣禁食豈是我所揀選
使人刻己心的日子嗎?
豈是叫人垂頭杖為止
用麻布和爐灰鋪在他耳下嗎?
你這可稱為禁食
為耶和華所閱立的日子嗎?
我所揀選的禁食
不是要鬆開凶惡的繩
解下壓上的索
使被欺壓的得自由
折斷一切的壓嗎?
不是要把你的餅
分給飢餓的人
將漂流的窮人
接到你家中
見赤身的給他衣服閉啟
吐蝕自己的骨肉而不掩藏嗎?
喺呢一段嘅英文一開始第一節呢
就講啦
你要大聲喊叫不可止息
如果我哋睇埋呂鎮忠嘅譯本呢
就全神好多啦
佢話你要張開喉嚨來喊叫
別留餘力哦
有時呢
可能大家都見過呢
BB扭眼瞓呀
當佢哋扭眼瞓嘅時候呢
其實佢哋唔會理環境係乜嘢㗎
總之就抹大個喉嚨喺度
大家想像下呢度嘅描述就係咁上下啦
跟住佢仲要加多句
讓喜聲來好像吹角
大家又想像下
頭先我唔知你聽唔聽到嗰啲
嗰啲好好fit嘅聲音
嗰啲都嚟得細聲啲
你有冇試過呢
佢好安靜去聽一個講座
然之後突然間
嘩真係成個彈起呀
呢度講緊嗰個揚聲
吹角當然唔係講緊呢啲回書
呢啲fit嘅聲音
吹角呢基本上呢
如果你睇返舊有聖經呢
當耶和華嘅日子臨近
又或者軍隊起行
佢需要吹角去號召
同埋作出警告
簡單嚟講
神透過先知大聲嗌
又或者吹角
其實係要嗰啲百姓聽到呀
聽到啲乜呀
因為佢哋犯罪呀
所以神係嬲得不得了
咁神嬲咩呢
咁我哋睇下第二節啦
他們天天尋求我
樂意明白我的道
好著行義的國民
不離棄他們神的典章
向我求問公義的判汝
喜悅親近神
喂啱啱講好正面㗎喎
係咪呀有冇好嬲呀咁
呢段經文呢一路講落去呢
其實係講緊禁食呀
當然啦
聖經講緊禁食就唔係我哋減肥呀
斷食呀又唔係要抽血呀
做手術嘅時候禁食呀唔係嗰啲
禁食呢個字呢其實唔複雜唔神秘
簡單嚟講
佢係一種有方向咁去渴慕
然之後呢
躺開我哋雙手轉向上帝嘅心意呀
當我哋肯躺開雙手嘅時候
我哋自然呢亦都會向身邊嘅人
嚟到去躺開
當我哋向神躺開我哋嘅心
我哋就會識得關心神要我哋關心嘅人
同埋事
其實禁食嘅目的有好多㗎
不過呢度第二節呢講咗有幾方面呀
第一方面呢度話係要尋求我
明白我嘅道我咁當然係講緊神啦係咪呀
二賽書五十五章第八節咁樣講
耶和華說
我嘅意念非同你嘅意念
你哋嘅意念
我嘅道路非同你哋嘅道路
正因為咁
透過禁食
我哋就能夠更清楚去明白
然之後更加準確咁去跟隨神
第二呢度話畀我哋聽呢
禁食係可以幫助我哋求問公義嘅判汝呀
我哋每一日呢都要做好多大大細細唔同嘅決定㗎
因為神喺我哋生命嘅當中係我哋嘅主嚟㗎嘛
所以佢好想我哋謙卑自己識得點去靠佢呀
而唔係乜嘢嘢呢都係靠自己去做決定
禁食係其中一個能夠幫助我哋去祈求神嘅指示
當我哋特別我哋要做出一啲重要嘅決定嘅時候
我哋需要加倍謹慎呀
第三呢度話畀我哋聽親近神呀
正正就係因為我哋生活嘅當中雜音太多
噪音太多
所以禁食就能夠幫助我哋呢
將嗰啲已經放歪咗嘅焦點重新調教
放返喺神嘅身上
以佢為中心
不過呢如果你睇真啲呢
呢個第二節呢度呢係有好象兩個字
即係話先知喺度講緊反話
喺度諷刺緊佢哋
而呢一班嘅聽眾呢
當事人係不以為然呀
我哋睇下第三節至到第四節上半節點樣講
經文話:他們說:我們禁食,你為何不看見呢?
我們刻苦己心,你為何不理會呢?
看啊!你們禁食嘅日子,仍求利益
勒逼人為你們做苦工
你們禁食卻互相增敬,以凶惡嘅拳頭打人
佢哋以為自己做嘅嘢呢
係好啱㗎包括禁食等等
冠冕堂皇好正好巴閉
所以第三節嘅上半節就提出咗兩個反問句
你點解咩咩咩咩咩咩咩咩咩咩
要質問番神呀
於是先知喺度就責備佢哋
將佢哋嘅底牌揭示出嚟呀
第三節嘅下半節就話咗畀我哋聽
其實呢一切都係為咗個人嘅利益
為咗私利啫
佢哋會向別人施壓
甚至發爛賊出手打人呀
一旦唔能夠得到預期嘅結果呢
就埋怨呀就埋怨神
所以佢哋只不過係視禁食
作為一個外在嘅宗教活動㗎
如果係咁
同嗰啲信奉異教嘅人有咩分別呀
無非做呢啲咁嘅嘢都係想操縱上帝咋
想得到自己想要嘅嘢
求乜乜就求乜乜
我哋喺過年嘅時候
農曆年呀成日都會聽到
所以先知喺第四節下半節至到第五節
就跟住繼續話啦
「你哋今日禁食
不得使你哋嘅聲音聽聞於上
這樣禁食豈是我所揀選
使人刻苦己心的日子嗎
豈是叫人垂頭丈為止
用麻布和爐灰鋪在他耳下嗎
你這可稱為禁食
為搖滑所閱立的日子嗎」
佢哋留於外表嘅呢啲禁食
唔係神所揀選
亦都唔係神閱立嘅
因為神嘅禁食係需要真正嘅謙卑落嚟
內心轉化
要有行動㗎
一陣第六節會講多啲
有一個美國方派嘅牧師
佢個名叫做查克·斯溫多爾·查克斯
佢曾經咁樣講
「我嘅年紀越大就越意識到態度對於人生嘅影響
對我嚟講
態度比事情重要
比過去
比教育
比金錢
境遇
失敗
成功
甚至比別人嘅想法言論行為都更重要」
「態度比外表天賦或者技能都更重要
態度可以成就或者毀掉一家公司
一間教會
一個家庭
最奇妙嘅係
我哋每日都可以選擇以何種態度去面對呢一日
我哋無辦法改變過去
我哋無辦法改變人哋嘅行事方式
亦都無辦法改變
唔可以避免嘅事
我哋唯一能夠做嘅
就係用我哋僅有嗰根弦嚟演奏
呢一個就係我哋嘅態度」
好多個態度係咪呀
比埋英文嗰段你睇下
嗰根弦呢就好似我哋拉小提琴呀
小提琴得四條線係咪呀
斷曬三條呀
點搞呀
得返嗰條
請你仍然好好咁去拉你嗰個琴
呢一個就係Charles Swindoll畀我哋嘅鼓勵
上星期鄭姑娘提醒我哋
要留心檢視我哋嘅裏面
今日我哋嘅講法係
我哋需要睇清楚我哋裏面嗰個態度究竟係點樣
其實都係類似嘅意思
究竟我哋有冇認真咁去尋求上帝嘅心意呀
當佢回應我哋嘅求問嘅時候
佢叫我哋做乜
或者佢叫我哋唔好做乜
我哋係咪願意順服跟隨呀
以致我哋能夠將我哋整個嘅心思意念
都可以降伏喺上帝嘅跟前
目的一個就係討神嘅喜悅
既然冠冕堂皇嘅信仰唔係神要嘅
咁佢所閱立嘅禁食究竟係點嘅呢
第六至第七節咁話
我所揀選嘅禁食
不是要鬆開凶惡嘅繩
解下呃上嘅索
使到被欺壓嘅得自由
截斷一切嘅呃媽
不是要把你嘅餅分給飢餓嘅人
將漂流嘅窮人接到你家中
見赤身嘅吸他衣服幣體
固摔自己嘅骨肉而不掩藏嗎
簡單嚟講
信仰係需要裏面同外面係一致嘅
另一位著名嘅基督徒作家同埋學者
C.S. Lewis 劉奕思
佢提醒我哋
The smallest act of kindness is worth more than the grandest intention
你諗到天花龍鳳
有咩用呀
最細嘅善舉係勝過最偉大嘅意圖呀
齋諗
對唔住
冇意思㗎
所以當我哋識得較正
我哋裏面嘅焦點
我哋仍然需要外面嘅行動
嚟到配合嘅
包括公義被彰顯
為奴嘅得自由
貧苦嘅可以得著溫飽
令到人可以明白主耶穌嘅愛
生命可以被改變
又同大家再次分享一句
我講過好多次引述
真金法牧師所講嘅說話
聽過㗎啦
單單認識真理係唔會改變生命㗎
唯有形容真理先至能夠叫生命改變
不過我想加多個註腳
如果我哋對真理
淨係知啲唔知啲
甚至係加啲雜質落去
就更加唔使講
重論盡
重大鑊呀
有一個五重宗嘅牧者
叫做大衛道普萊西David
佢曾經聽過一個信徒咁講
而家啲信徒好多人
對主已經冇以前咁渴慕
冇咁追求
呢位牧者就毫不猶豫咁去答佢
唔係佢哋唔渴慕
而係我哋作為鹽嘅
我哋嘅鹹味唔夠
我相信大家一定聽過
主耶穌喺登山寶訓第五章
馬大方第五章十三節
佢嗰度咁樣教導門徒
話畀門徒聽
你哋係世上嘅鹽係咪呀
一定聽過
古代中東地區採挖嘅鹽塊
其實係夾雜住好多泥土同埋雜質
因為當其時嘅科技仲未係好好
所以呢當風雨嚟到侵蝕
又或者呢即係滲入咗地面嘅時候呢
真正嘅鹽分呢就會被溶解流失
剩返落嚟嘅鹽呢
就會夾埋咗啲雜質呀
即係啲沙粒呀
令到佢麻麻地好味
而家科技發達咁梗係得啦係咪呀
我哋而家嘅鹽呢純好多㗎
不過呢我哋又遇到另外一個問題呀
我唔知你有冇遇過呀
即係特別呢因為潮濕呢嗰啲鹽呀
幼鹽呢就會黐埋一齊嘅
咁點呢咁你去餐廳食飯嘅時候
你有冇見過呀
將嗰啲生米呢就撈係嗰啲鹽嗰度呀係咪呀
目的就係吸收嗰啲嘅水份濕氣
避免嗰啲鹽呢受潮呀
咁當然啦有啲鹽呢就即係更厲害呀
因為呢加添咗一啲食物嘅添加劑呀
咁所以呢就即係能夠呢係幫助佢唔會黐埋一齊
甚至喺個鹽嗰個面呢其實係有一啲嘅即係包住嘅即係一啲coating呀
洗到佢防水
所以如果你食用一啲嘅鹽呢含有呢一啲嘅化學物質呀都唔係幾好嘅咁
咁所以你買嘅時候呢就請你睇清楚嗰個標籤喇喎
當中呢要只係得一種成份就係叫做鹽
冇第二啲嘢
其實鹽要保持純淨
冇雜質
唔需要添加
佢嘅鹹味呢係可以永遠不變嘅
呢個就係真正嘅鹽呀
當我哋能夠準確對焦加上行動呢
神嘅應許就嚟喇
我請請大家同我一齊讀埋第八至第十二節
預備起
這樣你的光就必發現如早晨的光
你所得的醫治要速速發明
你的公義必在你前面行
耶和華的榮光必作你的後盾
那時你求告
耶和華必應允
你呼求
他必說
我在這裏
你若從你中間除掉寵厄和指責人的指頭
並發惡言的事
你的心若向飢餓的人發憐憫
使困苦的人得滿足
你的光就必在黑暗中發現
你的幽暗必變如正午
耶和華也必時常引導你
在乾旱之地使你的心滿意足
骨頭強壯
你必像囂觀的原子
又像水流不絕的泉源
那些出於你的人
必修造已久荒廢之處
你要建立拆毀累代的根基
你必稱為鋪跛厚的
和重修路徑與人居住的
好,這幾節經文讀完
大家有沒有發現當中有一個字出現了很多次?
有沒有留意?
「必」字出現了十次
五字經文出現了十個「必」
「神」單詞要為我們預備豐富的「應許」
而且他說這些「應許」一定會出現
「神」的「應許」包括什麼?
原來很多的,你回家慢慢數吧
有九個這麼多?
生命之光,像神光,給我們帶來屬靈,身體醫治,公義
帶領我們前行,保守我們,聽我們的祈禱
無論黑暗,日常,引導我們,供應我們所需,賜給我們力量
給我們信仰,生命人際關係可以修復,可以重建,諸如此類
當我們將信仰結連在生活,有實踐的行動
「神」說,祂的「應許」一定會臨到
九點這麼多,我不可能逐點跟大家說完
我只選兩點跟大家說
第一點,在第九節中間的部分
經文說:「你呼求他必說我在這裡」
這句話這麼面熟,在哪裡見過?
以賽亞書六章八節
那裡其實是一個非常震撼的場景
描述上帝透過使者向以賽亞作出呼召
很震撼的一幅圖畫
使者用點紅了的炭點燃先知的口
代表他的罪得著赦免
接著主向他發出一個提問
非常熟悉,我又聽見主的聲音說
「我可以差遣誰,誰肯為我們去,我說我在這裡,請差遣我」
「我在這裡」其實是一個非常豪氣的回應
我不知道在大家的生命裡
你有沒有曾經試過拍心口
向上帝說「我在這裡」?非常嚴重
上帝祢知道我的實力
答應這些事也做不到
不過我想告訴每一位已經接受水禮的弟兄姊妹
或者將來十月份
你將要接受水禮的弟兄姊妹
我告訴你,你已經答應過
因為當牧師將你的頭按下水之前
他會問你一個問題
你是否承認主耶穌是你的救主和生命的主?
然後你願意一生一世跟隨祂?
你怎樣回答?
一定是「我願意」
如果你說「我不願意」
我會叫你「上水,上水,下次再來」
一定是「我願意」
弟兄姊妹,你們答應過上帝
你說「我願意,我在這裡」
不過在我們的信仰歷程裡,我們總是跌跌撞撞
但在這裡,我想你看清楚
「我在這裡」說這句話的
不是「先知而在」
不是「你和我」
這是上帝自己親身的應許
所以一定不會甩脫
一定能夠實現
不過請大家留意
上帝兌現應許是有要求的
我們看下去就看到
第九節的下半節至第十節的上半節
「你若從你中間除掉重額和指責人的指頭
並發惡言的事
你心若向飢餓的人發憐憫
使困苦的人得滿足」
這裡看到兩個紅色給你的「若」字
是提問
上帝叫我們想,檢視自己
究竟我們有沒有做到這些要求
如果有,他的應許就能夠臨到
第十節下半節
「你的光就必在黑暗中發現
你的幽暗必變如正午」
光這個應許其實不只是這裡提及
記不記得剛才我們讀第八節的時候
前的那麼多集已經有提及過
這個主題早在第二章第五節出現過
然後三十章二十六節
五十一章第四節再次解釋
一直到第六十章
一至到第三節就達到高峰
這個也是下星期輪到徐生講到
有沒有留意他的主題是什麼
「興起發光」
光其實是上帝很想我們的生命
能夠表達出來的一個素質
在那麼多的應許之中
除了剛才所說的「我在這裡」之外
另外第二點我想提及的是第十二節
「那些出於你的人必修造以久而荒廢之處
你要建立拆毀累代的根基
你必稱為補破口的
和重修路徑與人居住的」
從字裡行間其實你就會感受得到
才是面對一個很艱難的環境
這裡說「荒廢之處」
還要「荒廢了很久」
這裡說「累代的根基」
即是很久之前的根基建立了
不過現在全部穿了洞
需要補回,需要重修
其實這就是我們今天
看到生命很多的處境都是這樣
很多的夢想被破碎,關係被破碎
甚至整個人的生命都倒塌下來
但是神在這裡給了一個名字
那些屬乎祂的人就是你和我
祂說「你必稱為補破口的
和重修路徑與人居住的」
詩歌譯本將它翻譯成為
「缺口的修補者,廢墟的興建者
惠到有人可以住在那裡」
神是要讓那些流離失所的生命有個鬥
破碎的可以得著復興
這就是神給我們的名字
給我們每一個人的名字
給官宣的託付
你有沒有留意神給了你什麼名字呢?請問
上星期星期日下午
我們有會眾交流祈禱會
教會的不同年齡層和單位
教育中心都分別和有出席的弟兄姊妹
分享到神給我們福音的機遇
神期待我們去補這個破口
這個不只是冠名
知道什麼叫冠名嗎?
有些有錢人捐了錢給大學建一棟樓
教學樓建一棟宿舍
就會叫做「XX樓」
這是表彰祂的付出
這是讚譽
讚祂
剛才我們已經看過
這個段落有十個「必」字
因此神除了為我們冠名
給我們一個很尊貴的名字之外
祂還保證我們能夠做到祂給我們的託付
怎樣做?
跟著走
上帝說「走就走,站就站,轉左就轉左」
「轉右就轉右」
這樣就可以了
做一個簡單的總結
我很鼓勵大家
今天想幾個問題
究竟真正的信仰生命是怎樣的呢?
為什麼你今天回來崇拜?
為什麼?
你是否只是想回來問神拿些東西?
想神祝福我們?
會不會我雖然今天有出席崇拜
但其實我沒有真正跟上帝相遇?
崇拜完之後
在門口我跟大家說再見
你就已經忘記了今天牧師究竟說了些什麼?
不記得了
如果我們今天回來崇拜有跟神相遇的話
在我們崇拜完之後離開的那個屬靈狀態
我想告訴你
應該跟你回來崇拜前的一個多小時有點不同
應該不同的
如果不是,值得想一想
到底我有沒有跟上帝相遇?
這個多小時搞什麼?
神不要我們冠冕堂皇的信仰
祂要我們校正我們生命裡
祂一定會搞動我們的心
要我們做出一些實際的行動來回應
當我們把信仰和生活結連在一起的時候
有實踐的行動
神的應許一定會臨到
祂應許我們什麼?
「我在這裡」
祂說祂在這裡
並且將那個稱為「補破口的」
這個尊貴的名字和托付給過我們
今天的講題是「篤信力行」
大家知不知道這是「浸大」的校訓?
可能有些人知道,特別你是「浸大」
你應該知道的,讀了幾年
但我相信這也是我們在信仰裡
必須要持守的方向
堅定地相信真理
然後加上實踐
這才是真正的信仰生命